---
title: "佛邦之旅 - 记那些旅行中遇到的人"
date: 2010-06-24T00:46:32-04:00
draft: false
slug: [sourth_asia]
categories: ["Trip Thoughts"]
tags: ["Cambodia", "Laos", "Sightseeing"]
---
>2010年五月，我翘课和好友去柬埔寨和老挝晃荡了二十来提案。
>本来买了个本儿想手写的日志，做个旅行剪贴簿。但无奈主观能动性太差，只能趁写论文空闲，在校内网上逼逼叨了一下。
>
>时隔近十年回看，那些人虽然都模糊了模样，但他们的形象却依然鲜活地
跃然纸上。


想来想去，旅行中最好玩的不是景点，而是和各种人聊天，和各种人讨价还价。回想自己小心翼翼的防着骗子的紧张心情，就觉得好笑。

先说说我遇到的各种驴子吧……

第一天晚上，我们下了飞机，坐上 Blue Dog 老板的 Tuktuk 飞奔至他家小小的 Guest House。上楼到客厅，看见沙发上坐着俩黄头发妞，聊的正起劲。打了个招呼，就先进门洗澡去了（天气太热了，下机场就脱毛衣了）。然后本来真的想睡觉的，我们到的时候已经半夜十二点了。结果一冲动，就出去和妞们聊天了。一聊才知道，这俩妞都待了巨久了。一个从比利时来，另一个从瑞典。比利时妞儿，原来是个老师，然后颠颠的跑金边来做1个月的志愿者。

瑞典妞儿貌似是个画家，但是她更在行的是聊天。她笑着说，自己每天早上对自己说，我今天一定要画点什么，但是每次都 end up with chatting（事实证明，她说的一点没错）。

之后我们又balabala扯了一堆大学啊，工资啊，房价啊，福利啊……这俩妞在这期间灌下了好多瓶 Angkor Beer~哦，忘了说，老板 Rithy 也跟着一起扯淡来着。后来还回来一个英国哥们（英英口音重，听不大懂），这哥们儿子刚出生，起了个巨牛，巨帅气的名字~Mao！

扯淡扯到凌晨三点，我才想起来我是来旅游的，不是来扯淡的……于是就去睡了……留下那堆人继续神侃到四点。早上八点多起，发现瑞典扭已经在那里吃早饭外加和老板娘扯淡了。

—————————————我是为了省略废话的分割线—————————————

再说到暹粒吧，说之前先表扬一下 Blue Dog Guest House 的老板 Rithy，人超好，车票卖的便宜，饭也便宜，而且帮我们定了不贵的 Guest House。

现在进入正题，在暹粒第二天，走大圈的时候，在某个废弃的庙里，碰见了一个中国大叔（说大叔其实也不老，30+)，他主动上来问我们是不是中国人（热泪盈眶啊！！一路上认为我是中国人的太少了！~~各种无奈），然后他说他要去老挝，走陆路。哎，可惜我们飞过去，不然可以一路搭个伴呢。之后，在另一个废弃的庙里，我们又碰见了大叔，大叔很好很kind，分给了饥肠辘辘的我们好多切片面包！我们作为回报，帮不会说英文的大叔写了几句英语，类似我要去巴色，同路么，可以一起走么……此时，我对大叔的敬佩之前油然而生，不会英语啊！去过越南，在来暹粒之前去过西哈努克，找讨价还价的能力比我还高。我不能想象如果我不会英语，我该怎么出去旅游。

后来我们就和大叔一路一起游，帮他拍个照什么的。然后我就发现了大叔一个人不会英语还能旅行的秘诀，他是个真诚的好人，但并不是任人乱宰的好。比如我们一起买芒果，从1刀1个，他能讨价还价成4刀6个。我们站在那里吃芒果，卖芒果的女人有两个孩子，都眼巴巴地望着我们的芒果。于是大叔就一人给了一块芒果，还说他们穷啊，也不舍得给孩子吃。

我们很快走完了大圈，大叔要去小吴哥，我们要去巴肯山，于是就约了晚上见，一起吃个饭。饭后，临分别大叔还送我们一包烟，说是有烟好办事，中国烟在柬埔寨很受欢迎。

————————————————我就是分割线————————————————

再说说我们的司机Chen。我是在夜市的路边找到 Chen 的，之前谈过一个很狡猾的年轻人，嘴巴很甜，价格很狠，怎么砍都下不来(当时我是不清楚行情的）。后来就在吃饭的路边看见了 Chen，第一眼觉得这人不错，于是让他报了个价。跟我心里价位差不多，就答应了。

他不是一个能言的司机，在建议被我们拒绝以后，不会在那里死缠烂打的推销。那天吃饭的时候跟他聊天，问他几岁，他说我已经很老了。我们猜，30？他说恩，28了。我问他，你猜我哪里来的，他的回答令我崩溃，马来西亚？HK？。。。。我一直以为自己是越南人……好吧……旅行到后来，我笑着问他，你们这里什么东西外地人和本地人都是两个价格啊！他答得倒诚实，因为你们是旅游的嘛，你们肯定有钱。不过后来跟他一打听，这里的有些东西确实很贵啊。。。他的Tuktuk，就是摩托后面加一个可以做四个人的车，要 1000 刀左右。他说他正在上学，要考个 Travel Guid 的证，需要 3000 刀，他正在为这个证存钱。我说，3000 刀！！咱们考个导游证不用 2w 多吧。。。然后又问，Chen你有老婆和孩子了吧，你都 28 了。他很不好意思的说，我单身呢！我：你们讨个老婆多少钱啊？Chen：2000 刀到 4000 刀，但是我不想找农村的，因为这样没有共同语言。我惊叹道，这里导游证比中国贵，但讨老婆比中国便宜多了，下次我建议中国男人到你们这里来讨老婆。 Chen:……

————————————————我是分割线————————————————

从柬埔寨飞到老挝，在万象呆得波澜不惊，直到在凯旋门下遇到一个美国老头。当时天实在太热，本小姐已经热的快吐舌头了，于是在凯旋门底下坐着乘凉。在本小姐意识都快模糊的时候， 过来一老头，说：你们会说英语么？本小姐大惊，原来我长的像会说英语的！急忙答：会啊！老头开始自我介绍：我是美国人，我在中国昆明住，现在万象度假。本小姐又大惊：我也是中国的！我从北京来！这回轮到老头惊了：你们也是从中国来的！（您在中国呆那么长时间了，还看不出我是中国人么！）

之后又一顿神侃，老头说自己的职业是顾问，教人怎么生活的顾问。所以可以随便在哪里办公，我：您这过的是神仙的日子啊，一边挣钱，一边过自己想要的日子！临走老头要了我们的联系方式，留了张名片，就继续跑凯旋门底下摆摊去了。

————————————————我是分割线————————————————

最后就是在琅勃拉邦了，在旅社里遇到俩中国人，都是辞职出来旅游的，而且是长线旅行。跟他们一起玩了好几天，在此就先不赘述了。在琅勃拉邦当然少不了小和尚，遇到小和尚无数，会说英语的不多，不过都很可爱。

一路回程，又遇到了在磨憨口岸做生意的福建老板娘，待我很好。在昆明男女大通铺里，遇到了从以色列来的 Microw 一行三人。最羡慕 Microw 的大包包，上面满满的绣着十多个国家的国旗。他说一半是他的，一半是他哥哥的。然后我们就数，他去过哪些个地方：尼泊尔，越南，柬埔寨，印度，中国。我说我好羡慕啊，可惜我没有钱。他说，他也是存了 2 年才存出这么多钱的，现在钱不够了，过一段就要回去了。我说：microw 你多大了啊，他说 23，我说你也是辞职出来的么？他说是啊，我 19 岁参军然后退伍干了2年，现在准备回去读大学了。

我笑道：出来玩了一圈还有心思回去读书啊。他一副无奈的表情。不敢想象要回到课堂每天要写作业还要去上课。

然后我们就开始聊他去过的那些地方，他说中国是他呆过的旅游最好的城市，在这里他没有打过一次出租，所有的地方都能用公车到！他说在印度，你永远不知道火车什么时候会到站！他说中国唯一不好的是，大多数人都不会说英语！我表示出了我的不理解。不过后来回想一下，在老挝，公交汽车站(非旅游的那种）的司机还能说简单的英语，咱们的恐怕不行吧。Microw 说他生在俄罗斯……我又一阵激动……多久没用的俄语就蹦出来了。哈哈。。。后来我说，我为了旅行没拍毕业照……Microw说shame on you！然后我们都笑了。

———————————————我就是分割线啊———————————————

哎呀呀，唧唧歪歪的说了这么久……能看完的人没几个吧……不过再不说……我真的要忘了。

大家萍水相逢，也是一种缘分。然后又各自奔天涯，如果今后在世界的某个地方再碰到，又会是怎样一种惊喜啊！