---
title: "从霞慕尼到策马特 - Haute Route - Day 5"
date: 2017-08-27T23:07:27-04:00
slug: haute_route_day5
categories: ["Trip Report"]
tags: ["Switzerland", "France", "Europe", "Haute Route", "Backpacking"]
draft: false
---

[p1]: https://1.bp.blogspot.com/-3PE8I-DzISQ/XQR0_XLJb2I/AAAAAAAALe4/zyEh4et1dmsGNeb7pt8NJddhrF7s7ngsQCLcBGAs/s1600/Haute_Route-86.jpg

>路线：Cabane Du Mont Fort - Cabane de Prafleuri
>
>里程：9英里
>
>上升：4546英尺

转眼已经出来五天了。旅程过半，心情是既兴奋又紧张。书上说这一路视野开阔、地貌丰富、景色多变，不禁让人很是期待。书上还说，这将是五天里最漫长和艰难的一天，不喝水、不休息、不喘气都至少要走上六个小时，这让我们很是担忧。肾上腺素的加剧分泌，让这一天从“打鸡血”的状态开始，也让这一天的牢牢地印在了我的脑海里。

从 Mont Fort 出发，沿着石子路我们一路下到了谷底。回望来时路，Cabane Du Mont Fort 正迎着朝阳挺立在山头。七点钟的太阳，温暖却不炙热，被它轻抚过的大地，露水蒸发了，显得明艳动人。近处，一条小溪缓缓流过。她从山谷的阴影中走来，蜿蜒地穿过腹地，奔向远方。我们一路跟随着它的脚步，穿梭在山谷里。终究是要分别的，在谷底最后一个路口我们告别了小溪，向上去寻找它的源头。出了盆地，第一个迎接我们的便是 Grand Combin 巨大的山体。因为距离很近，山谷冰川和它标志性的长尾都看得真切，美得让人难以移步。行走在阿尔卑斯山脊，前无故人，后无来者。耳畔，只有风声同脚步声相和；身旁，只有山影与身影相映。这感觉，就像和大自然在单独约会！然而我不是诗人，没办法即兴吟诗作赋，以上段落都是我靠回忆拼凑出来的。当然了，回忆总是美好的，因为它过滤了苦涩。当时当下，我的心理活动完全不是这样的。它们大都来自于身体最真实的反馈。譬如，山脊上好晒啊什么时候能到顶？路这么平坦什么时候个头？爬过这个上坡是不是胜利就在眼前了？

就这样“自言自语”了三个小时之后，我们才爬上了今天的第一个垭口 Col Termin。这时候大约十点半，太阳已爬上了山头。路标上写着从 Col Termin 到 Col de Louvie 有一小时四十分钟的脚程。我们不敢懈怠，掐了几张照片就继续前行。从垭口上下来，郁郁葱葱的草甸消失了，取而代之的是满山坡的冰碛石。在石头上行走，就没有了路，红白色的箭头漆在大石头上便是指路标。埋头走路是不可能了，领头的在前面一边走一边抬头寻找下一个路标，小心翼翼地在相对平坦的石头上开出一条道来。走这样的路，是没有时间用来思考人生的，甚至连抱怨的空隙都没有。我感觉自己像台高速运转的计算机，时刻都在进行线路优化。两点之间怎么走最省力？结合下一个点又该怎么走？往往走得太急会错过路标，这样又要耗费不少精力。走了约莫两小时，正当我们望坡兴叹的时候，山头上隐隐绰绰出现了几个晃动的小黑点。有人的地方肯定是垭口！我俩顿时精神大振，一鼓作气爬了上去。爬上 Col de Louvie 才发现，遇见的都是昨天就见过的故人。有的比我们早出发半小时，有的走了蓝白色路标 (高难度）的 Alpine 捷径，山太大了所以谁也没看见谁。

我们到的比大家晚，刚坐下没多久，大家都陆续整理行囊向 Grand Desert 进发。从垭口下去的路还覆盖着积雪，太阳把雪晒得松软，没走出几步就有人摔了屁墩儿。为了不落下太远，我们草草吃了口午饭就出发了。Grand Desert， 光听名字就让人不安。这一路都在下降，慢慢深入“大沙漠”的腹地，景色也与上午截然不同。视野之内只有一眼望不到边的碎石山丘。偶尔能看见一些已经支离破碎的冰川，和零星的几潭冰川积水。红白色的路标倒很明显，一个接着一个，仿佛在提醒我们，前路漫漫。走到谷底又开始有向上的爬升，坡虽然不陡，但上上下下简直让人开始怀疑人生！我们总以为下一个坡就是终点，可现实总是那么残酷，一鼓作气，二而衰，三而竭。彼时的状态可以用一句歌词来概括，“越过山丘，才发现无人等候。喋喋不休，怕前路没有尽头。还没爬上山口，就已成行尸走肉。” 终于，在打了无数个假 Boss 以后，我们来到了真正的关卡 Col de Prafleuri。远处的乱石堆上，有一些跳动的小黑点，移动缓慢。看来大家都一样，被折腾的够呛。打Boss的路虽然艰辛，好在胜利就在眼前，走起来就不那么绝望。当我呼哧带喘爬上垭口，垭口下一群人正驻足向上观望。我伸头一看，哇，是三只阿尔卑斯羱羊！领头羊站在山岗上，要不是有雪做背景，就和山融为一体。

站在垭口上，整个 Grand Desert 冰川在眼前铺展开来，好像一条巨龙横卧在山谷里。可这是一条受伤的巨龙，龙尾早已支离破碎，露出了底下的冰碛物。全球变暖，让这条巨龙久久盘卧在山谷里，舔舐着伤口。从垭口上下来又是一片荒原，这景色像极了阿拉斯加。地势渐缓，冰川融水裹挟着冰碛物堆积成浅滩。水色灰绿，不如冰川湖那般清澈。而我们的兴致早在打最后一个大Boss后消磨殆尽。从垭口到住处的一段路，我们怀着对啤酒和可乐的执念几乎是跑着完成的。当走完最后一个上坡，我们就来到了 Cabane de Prafleuri。登记入住后第一件事，就是来杯冰啤酒和冰可乐。何以解乏，唯有杜康和可乐！
