---
title: "大提顿山脊小径 - 观湖赏花之旅"
date: 2016-08-28T22:18:11-04:00
slug: teton_crest_trail
categories: ["Trip Report"]
tags: ["wyoming", "Backcountry Backpacking"]
draft: false
---
#### 序
大提顿山脊小径，英文名Teton Crest Trail，位于大提顿国家公园，和名声在外的黄石公园同属一个生态区。小径全长40英里，可用3-5天完成，总升降约3776英尺。户外摄影师Jimmy Chin曾这样形容这条路线：如果在北美要挑一条高海拔徒步线路，那就不该错过大提顿山脊小径。作为户外新手，我觉得这确是一条集舒适、观赏、趣味为一体，景色里程比很高的路线。一步一个脚印走完全程，你能从中细细体会到栈道设计者的一片用心。

就如同它的名字一样，小径的步道蜿蜒在大提顿山脊上，环绕着大提顿的群峰。走在路上，无论何时抬头总能看到一座山峰，静静的伫立在那里和你对视着。你若是看倦了群山也不要紧，下一个转角出现的，也许是一座冰川、一池湖水或是一只活蹦乱跳的小动物。总之，大提顿公园多样的地貌和丰富的动植物，会让你的徒步旅程充满了不期而遇的惊喜。

小径栈道一直被精心维护着，步道宽敞平整没有淤泥，可以算得上步道里的柏油马路了。沿途路标清晰，不用GPS也不会迷路。栈道的起点最初设在22号公路旁的Teton Pass，随着2009年Jackson Mountain Resort Tram的建成，越来越多的徒步者选择将 Tram 作为徒步的起点，从而避免了那段相对枯燥的爬升。

> 我们的路线

>
- Day 1: Tram - Middle/North Creek
- Day 2: Middle/North Creek - Death Canyon Shelf
- Day 3: Death Canyon Shelf - Alaska Basin Sunset Lake
- Day 4: Alaska Basin Sunset Lake - North Cascade
- Day 5: North Cascade - Holly Lake
- Day 6: Holly Lake - Jenny Lake Lodge

#### Day 1

第一天原计划周六晚上到达Jackson Hole，周日早上取permit和熊罐，然后直接上山。但因飞机误点最终滞留在了芝加哥，一行人到第二天中午才到达Teton小镇。由于路上的耽搁，我们从Tram出发时已是周日下午四点。所幸这一天没安排太多里程数，走了大约四个小时就到达了露营地Middle Fork Group Campsite。舟车劳顿，我没等太阳下山就早早钻进了帐篷，陷入昏睡。

#### Day 2

当清晨的第一缕阳光照在帐篷上，山谷还是静悄悄的，笼罩在一片薄雾下，仿佛披着一层面纱。日光和煦，洒在山谷里，一切都是那么朦胧，美得不真实。我们就在这样一幅画一般的美景里，吃了早餐收拾了行囊准备上路。

这一天从Middle Fork出发，经过Marion Lake，由Fox Creek Pass进入Death Canyon Shelf。到Marion Lake的路不算很长，但那几个大上坡还是让我和Wifi同学在心里暗暗叫苦。所幸八月的Teton山花烂漫，到处是盛开的薰衣草，花香阵阵。穿行在高低各异，层次分明的花簇中，大上坡也让人觉得不那么难熬了。

就这样拍拍停停，走走喘喘（嗯其实拍照是喘气的借口）我们到Marion Lake的时候已是中午。Marion Lake这是我们此行见到的第一个湖。根据“初恋回忆起来总是美好的”定律，Marion Lake在我心中是清澈的，湛蓝的，没有一丝杂物的。在这么美的湖边总要干点有意义的事情，于是大家决定吃饭，睡觉，解放双脚。我们在树荫下的大石头上躺了下来，嘴里嚼着牛肉干和能量棒。正在“葛优瘫”的我们并没有意识到，黑暗处有一双眼睛已经盯上了我们。它一声不响的慢慢接近，突然以迅雷不及掩耳之速，跳到了我们的背包旁，而背包里装着我们六天的零食！说时迟那时快，我抄起手边的“武器”扔了过去。石头落在了背包上，却没能击中敌人。好在这一击打乱了敌人的阵脚，给我们争取了几秒的宝贵的时间夺回背包。那么这个蹑手蹑脚的小偷是谁呢？嗯，不是熊，不然我就回不来了，是一只花栗鼠。这只是我们和大提顿的小动物们的第一回合交锋，在之后的几天中这样的食物保卫战还将继续上演。

离开Marion Lake我们迎来了一个之字型上坡。写完第一个之字，还能给Marion Lake拍个大全景。等写完第二个之字，湖已经变得很小。就这样写了一个又一个之字，而视野也变得越来越开阔。远处有白雪覆顶的群山，脚下有青葱的松树林和一望无际的草甸。而超过我们的两个Hiker的身影，却早已在绵延重叠的山峦上消失不见了。

到达Death Canyon Shelf的时候已是下午，Death Canyon Shelf正如其名，像是架在山谷上方的书架。行走其中，抬头可见山，低头便看见谷底蜿蜒的河流。这里是大家一致认为景色最美的露营点，很大程度是因为这里可以随意扎营。于是我们便把营地扎在了离悬崖不远的石板地上，这样就可以躲在帐篷里看日出。我们在shelf上煮了泡面，吃了牛肉干。期间，遇上花栗鼠一只，鹿一家三口，发现疑似熊粪一坨。日落在八点半左右，但由于我们在山的东侧，太阳落山的更早一些。这边已是一阵寒意，那头山顶上还是金光闪耀。没有了太阳，山里的气温骤降，大伙儿收拾完便进了帐篷。这一夜，风很大。


#### Day 3

第三天清晨醒来的时候，太阳刚从对面的山头上探出个脑袋。山谷里还是一片半梦半醒的混沌世界。被太阳叫醒的那一半，蜿蜒的小溪已披上了金灿灿的新衣，松树们也挺直了腰杆，像是在等待检阅的士兵。近处的山坡上，每一朵花都迎着阳光奋力舒展妖艳的身姿。而还在沉睡着的那一边，一切就像是笼罩在漆黑的幕布下，任凭我怎么努力，都看不真切。等我们收拾停当准备出发时，帷幕已被拉开，再往谷底张望，早已是一片明亮的新世界。

我们就这样张望着、回首着，慢慢踏上了新的旅程。不知不觉，就走到了Death Caynon Shelf的尽头。大家最后望了一眼谷底，便沿着小径拐上了通往Alaska Basin的Mount Meek Pass。Alaska Basin属于Cariboutargheex National Forest，因为不在Teton内不用申请Permit而成为很多backpacker的首选露营地。这里到处都可以露营，只要离开水源60米都可以扎帐篷。我们今天要从岩壁上沿着Sheep Steeps的小路下降到盆地，之后途径Basin Lake，再爬过0.6mile的陡坡才能到达今天的露营地Sunset Lake。

站在Sheep Steps的顶端，就可以看清整个盆地。Alaska Basin给我的感觉和之前几天看到的景色不大相同。这里没有成片的树林，宽广的草甸或是高耸的岩壁，只有一堆堆花岗岩零星的散落在草甸上，周围再随意地长上了几棵松树。没有那么整齐划一，没有那么气势磅礴，却有一分别样的小巧与秀丽。来不及“吟诗作词”，一声“啊”刚喊出口，我就被一阵狂风吹得花容失色，要不是有身上30lb的背包镇守，恐怕我早已在带着我的魂儿在风中摇曳了。

顶风疾行了半英里左右,我们便来到了Alaska Basin，回首来时路，小径早已淹没在山脊的无数碎石堆里。再前行不远，就看见一条潺潺的小溪，这让在树线上暴晒了许久的我们颇为激动，个个脚底生风，恨不能马上飞到小溪边。我们在小溪旁的树荫下放下了背包，开始吃饭、睡觉、解放双脚三部曲。这条小溪由于靠山很近，成为最受欢迎的补水点。下山的人大多在这里小憩，而反向上山的人则在这里补充水分。我们观察到许多人都会把帽子浸湿在水里，原来这是徒步者防暑降温的小窍门。

走着走着我们来到了垭口。两峰交汇之处，两侧是陡坡，只有中间一条狭窄的过道。山势决定了垭口也是天然风口，小伙伴们都紧抓帽子，用登山杖支撑着自己以防被刮倒。在我艰难地逆风前行时，前面突然传来一阵惊呼。不明所以的我也赶紧跑了过去，这一看不要紧，我发出了更大的一声惊呼。原来刚才的山势遮挡了我们的视线，转过山头才发现山谷里镶嵌着一颗绿松石，而它就是冰川湖。冰川湖的正上方就是一块小冰川，名叫Schoolroom Glacier。

在给自己的帽子都灌上水以后，我们便向Sunset Lake进发，经过了Basin Lake和一片水草丰满的湿地，就看前方有一块指示牌，写着：Sunset Lake 0.6英里。得知还有0.6英里就能到达扎营地了，顿时军心大振，大伙儿的心情也变得轻松起来。然而这种轻松的心情还没持多久，就被随之而来的陡坡给吓了回去。这0.6英里我们爬得很缓慢，不断的在给人让路。给下山的人让路，也给后面赶超上来的人让路。

爬上了山坡就能望见远处的Sunset Lake，碧绿得像是嵌在草甸上的一颗宝石。小径就从山上蜿蜒的修到了湖旁边，而湖得不远处就有一块空地，看样子是曾经的扎营点。虽然不那么隐蔽，但是是难得的免费湖景房，于是大家也顾不得私密了，一直决定选它作为今晚的露营地。Sunset Lake本身很浅，但不要小看这一池潭水，它的下游汇成了一条小溪，滋养着周围的动植物。傍晚，太阳将落未落之时，我们便坐在湖水边的大石头上，享受阳光带来的最后一点温存。落日的余晖映照在湖面上，蓝绿的湖水闪烁着金光。恰巧吹过一阵微风，它挑逗着湖水，撩拨起一片粉色的光。


#### Day 4

其实走路走久了，就容易忘事儿。每天只关心着三件事，吃饭、睡觉、解放双脚。因而时间空间的概念都会慢慢得模糊起来。第四天在我的记忆里，穿过了Hurrican Pass，从South Cascade一路走下坡到North Cascade一路爬上坡，间隙还气喘吁吁地和无数“一日游”的人打了招呼。对于South Cascade和North Cascade我的记忆已经有些模糊，但大提顿小径最美好的回忆我全都留给了Hurrican Pass。

进入Hurrican Pass首先映入眼帘的是South Teton，Middle Teton和Grand Teton三座山峰。Teton这三座山峰是很受欢迎的攀岩圣地，也许在我这张照片的某处就有个人正挂在绳子上呢。当然，进入Hurrican Pass也就意味着走出了树线。没有了树的阻挡，视野顿时开阔起来。很多时候最美得风景都在树线以上。然而，少了树的阻碍，这里的风像是一辆直行的跑车，加足了油门从耳边呼啸而过。

风吹过之处，放眼望去遍地碎石枯草，偶尔有一两丛紫色的小花盛开着。虽然正值夏天，不少地方还覆盖着积雪。我正感叹这里的荒凉无物，只见眼前有一团黑影飞快地从雪上跑了过去。定睛一看，是一只土拨鼠！它的保护色和石头的颜色很接近，若不是有雪衬托，我们根本发现不了它。原来在这树线之上也有勃勃的生机，只是迟钝的人类感受不到而已。

顺着山路，有一条小径通向冰川深处。我们就沿着小路走到了冰川的正下方。说是冰川，乍一看还以为是一个被雪覆盖的山头。但当我走到近处，才发现原来不远处还有一个冰洞！虽然很想走到洞里去探险，一想到冰川结构的不稳定性，还是打消了这个念头。虽然无法探洞，但我们还可以走到湖边去探个究竟！于是一行人下了山穿过乱石，来到了湖边。湖水在阳光下泛着粼粼的波光，蓝绿的湖水映着湛蓝的天空。相比大自然的调色盘，我第一次感受到了语言的贫乏。

而让我感触更深的是慢慢消退的冰川线。随着全球变暖，冰川正在慢慢消融，冰川线也在不断退后，像Schoolroom这样的小型冰川，到2030年就将完全消失。也许几百年后的今天，人类的调色盘上再调不出这么多丰富的色彩了！

#### Day 5 & Day 6
旅行的第五天也是我们整个行程爬升最辛苦的一天。一清早我们就从North Cascade出发，直奔Lake Solitude。Lake Solitude是许多单日徒步者的目的地，也属于冰川湖。从色彩上来看，上一个冰川湖就是一个稚气未脱的孩童，而Lake Solitude则是一个沉静优雅的女子。湖水很深，却清澈见底。坐在岸边的巨石上，能看清水底游动的鱼。大概是因为好几天没吃到肉，大家见鱼，肚子不由自主地叫了起来。烤鱼、剁椒鱼头、水煮鱼...各菜系的鱼瞬时从脑海里蹦了出来，只是嘴里嚼着的还是巧克力味的能量棒。古人画饼充饥、望梅止渴，我们观鱼解馋，至于这招的效果嘛，各位看官请亲身体验。

从Lake Solitude出发，我们迎来了1500英尺缓慢的爬坡。由于在树线以上，又是中午，这段路只需用两个词形容，疾风和暴晒。我就这么一路，头也不抬地走着。我的登山杖上挂着一个熊铃，走路的时候它会发出”叮叮当“的响声，像是一头骡子，驮着货一声不吭地走在茶马古道上。头是不敢抬的，怕一抬头，看见无止境的上坡，便无法一鼓作气走到山顶了。只有登顶的那一刻，俯瞰山谷，我才理解杜甫说的“会当凌绝顶，一览众山小”。

从paintbrush divide极目远眺，可以望见我们本次旅行的终点Jenny Lake。最后的一天，我们就是这样望着以为“近在咫尺”的Jenny Lake走了四个多小时的山路！古人说的真是对，望山跑死马！

游记写到这里，怕是要收尾了，虽然还有许多照片无法在这里呈现，也还有许多趣事无法和大家分享。譬如傍晚时分来访的小红狐狸，路边专心啃草的大公麋鹿，偶遇的皮卡丘，各种各样长得并不像蓝莓但是被我们试吃了的果子等等。

旅途上许多故事都是那么不可言说。置身旷野，以天为盖，以地为庐，极简生活所带来的平静和满足，是照片永远无法呈现的。这些文字图片只是抛砖引玉，让更多的人能走出城市、走进自然。当你用双脚去丈量这个世界，感受大自然馈赠，才会知道，这一切是多么的珍贵。最后附上一张星空结尾。
























